# 事件分发机制

## 点击事件的传递规则  

`public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent event)`

  用来进行事件的分发。如果事件能够传递给当前 View，那么此方法**一定**会被调用，返回结果受当前 View 的 `onTouchEvent()` 和 下级 View 的 `dispatchTouchEvent()`方法的影响，表示是否消耗当前事件。

`public boolean onInterceptTouchEvent(MotionEvent ev)`

  用来判断是否拦截某个事件，如果当前 View 拦截了某个事件，那么同一个事件序列当中，此方法不会被再次调用，返回结果表示是否拦截当前事件。

`public boolean onTouchEvent(MotionEvent event)`

  在 `dispatchTouchEvent()` 中调用，用来处理点击事件，返回结果表示是否消耗当前事件，如果不消耗，则在同一个事件序列中，当前 View 无法再次接收到事件。

三者关系：

```java
public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent ev) {
  boolean consume = false;
  if(onInterceptTouchEvent(ev)) {
    consume = onTouchEvent(ev);
  } else {
    consume = child.dispatchTouchEvent(ev);
  }
  return consume;
}
```

当一个 View 需要处理事件时，如果它设置了 OnTouchListener，那么 OnTouchListener 中的 `onTouch()` 方法就会被回调。  这时事件如何处理还要看 `onTouch()` 的返回值，如果返回 false，则当前 View 的 `onTouchEvent()` 方法就会被调用；如果返回 true，那么 `onTouchEvent()` 不会被调用。在 `onTouchEvent()` 方法中，如果当前设置的有 OnClickListener，那么它的 `onClick()` 方法就会被调用。

点击事件的传递顺序：Activity -> Window -> View

如果一个 View 的 `onTouchEvent()` 返回 false，那么它的父容器的 `onTouchEvent()` 将会被调用。如果所有的元素都不处理这个事件，那么这个事件将会最终传递给 Activity 处理，即 Activiyt 的 `onTouchEvent()` 会被调用。

ViewGroup 默认不拦截任何点击事件

View 的 `onTouchEvent()` 默认都会消耗事件（返回 true）,除非是不可点击的。（clickable 和 longClickable 同时为 false）

View 的 enable 属性不影响 `onTouchEvent()` 的默认返回值

通过 `requestDisallowInterceptTouchEvent()` 可以在子元素中干预父元素的事件分发。

子元素调用了 `requestDisallowInterceptTouchEvent()` 之后，父元素将无法拦截除了 ACTION_DOWN 以外的其他事件。为什么除了 ACTION_DOWN，原因是因为 ViewGroup 在分发时间的时候，如果是 ACTION_DOWN 就会 **重置** FLAG_DISALLOW_INTERCEPT 这个标记位。因此，当面对 ACTION_DOWN 事件时，ViewGroup 总是会调用自己的 `onInterceptTouchEvent()` 方法来询问自己是否要拦截事件。

## 滑动冲突

### 外部拦截法

重写父容器的 `onInterceptTouchEvent()` 方法

```java
public boolean onInterceptTouchEvent(MotionEvent ev) {
    boolean intercepted = false;
    switch (ev.getAction()) {
        case MotionEvent.ACTION_DOWN:
            break;
        case MotionEvent.ACTION_MOVE:
            if (true)    //如果父容器需要点击事件
                intercepted = true;
            else
                intercepted = false;
            break;
        case MotionEvent.ACTION_UP:
            break;

    }
    return intercepted;
}
```

### 内部拦截法

重写子元素的 `dispatchTouchEvent()` 方法，并调用 `requestDisallowInterceptTouchEvent()` 方法

```java
switch (ev.getAction()) {
    case MotionEvent.ACTION_DOWN:
        getParent().requestDisallowInterceptTouchEvent(true);
        break;
    case MotionEvent.ACTION_MOVE:
        if (true) {    //如果父容器需要点击事件
            getParent().requestDisallowInterceptTouchEvent(true);
        }
        break;
    case MotionEvent.ACTION_UP:
        break;

    }
    return super.dispatchTouchEvent(ev);
}
```
