# 《Android开发艺术探索》第二章读书笔记

## Android中的多进程模式

给四大组件指定`android:porcess`属性，就可以开启多进程模式。

默认进程的进程名是包名。

进程名以 `:` 开头的进程属于当前应用的 **私有** 进程，其他应用的组件不可以和它跑在同一个进程中，而进程名为 `:` 开头的进程属于全局进程，其他应用通过 `ShareUID` 方式可以和它跑在同一个进程中。

Android 系统为每个应用分配一个唯一的 `UID`，具有相同的 `UID`的应用才能共享数据。两个应用通过 `ShareUID` 跑在同一个进程中是有要求的，需要这两个应用有相同的 `ShareUID` 并且签名相同才可以。在这种情况下，它们可以相互访问对方的私有数据，比如 `data` 目录、组件信息，还可以共享内存数据。

Android 为每一个应用分配了一个单独的虚拟机。

一般来说，使用多进程会造成如下几方面的问题：

1. 静态内部类和单例模式完全失效

2. 线程同步机制完全失效

3. SharedPreferences 的可靠性下降

4. Application 会多次创建

SharedPreferences 底层是通过读/写 XML 文件实现的。

运行在不同进程的组件是属于两个不同的 Application 和 虚拟机的。

## Serializable 接口

Serializable 是 Java 所提供的序列化接口，它是一个空接口，为对象提供标准的序列化和反序列化操作。

静态成员变量不属于对象，所以不会参与序列化过程；使用 `transient` 关键字标记的成员变量不参与序列化过程。

尽量手动指定 `serialVersionUID` 的值。`serialVersionUID` 是用来辅助序列化和反序列化过程的，原则上序列化后的数据中的 `serialVersionUID` 只有和当前类的 `serialVersionUID` 相同才能够正常的被反序列化。

## Parcelable 接口

只要实现这个接口，一个类的对象就可以实现序列化并可以通过 `Intent` 和 `Binder` 传递。

`Parcel` 内部包装了可序列化的数据，可以在`Binder`中自由传输。

序列化过程中需要实现的功能有序列化、反序列化和内容描述。序列化功能由 `writeToParcel` 方法来完成，最终通过`Parcel`中的一系列 `writeXXX()` 方法来完成的。反序列化功能是由 `CREATOR` 来完成，其内部标明了如何创建序列化对象和数组，并通过 `Parcel` 的一系列 `readXXX()` 方法来完成反序列化过程。内容描述功能由 `describeContent` 方法来完成，几乎所有情况都返回 0，仅当当前对象中存在文件描述符时，此方法返回 1。

系统已经为我们提供了很多实现了 `Parcelable` 接口的类，它们都是可以直接序列化的，比如`Intent`、`Bundle`、`Bitmap` 等，同时 `List` 和 `Map`也可以序列化，**前提是它们里面的每个元素都是可序列化的。**

Serializable 使用起来简单，但是开销会很大，序列化和反序列化操作都涉及到大量 I/O 操作。而 Parcelable 的效率则是很高。Parcelable 主要用在内存序列上。

## Binder

Binder 实现了 IBinder 接口。

从 Android Framework 角度来说，Binder 是 ServiceManager 连接各种 Manager（ActivityManager、WindowManager等等）和相应 ManagerService 的桥梁。

从 Android 应用层来说，Binder 是客户端和服务端进行通信的媒介，当 bindService 的时候，服务端会返回一个包含了服务端业务调用的 Binder 对象，通过这个 Binder 对象，客户端就可以获取服务端提供的服务或者数据，这里的服务包括普通服务和基于 AIDL 的服务。

Android开发中，Binder 主要用于 Service 中，包括 AIDL 和 Messenger，其中普通 Service 中的 Binder 不涉及进程间通信，较为简单。Messenger 的底层实际是 AIDL。
