# 《Android开发艺术探索》第一章读书笔记

## Activity 生命周期

Activity 生命周期分为**典型情况下的生命周期**和**异常情况下的生命周期**。

### 典型情况下的生命周期

启动 Activity 的请求会由 Instrumentation 来处理，然后它通过 Binder 向 AMS 发请求，AMS 内部维护者一个 ActivityStack 并负责栈内的 Activity 的状态同步，AMS 通过 ActivityThread 去同步 Activity 的状态从而完成生命周期方法的调用。

在新的 Activity 启动之前，栈顶的 Activity 需要先 onPause 后，新Activity才能启动。

### 异常情况下的生命周期

所谓异常情况下的生命周期，指的就是 Activity 被系统回收或者由于当前设备的 Configuration 发生改变而导致 Activity **被销毁被重建**。

* 资源相关的系统配置发生改变导致 Activity 被杀死并重新创建

  默认情况下，如果对 Activity 不做特殊处理，那么当系统配置发生改变后，Activity 就会被销毁并重新创建。

  `onRestoreInstanceState()`的调用时机在`onStart()`之后

  当 Activity 在异常情况下需要重新创建时，系统会默认保存当前 Activity 的视图结构，并且在 Activity 重启后恢复这些数据，比如文本框中用户输入的数据等等。

  和 Activity 一样，每个 View 都有 `onSaveInstanceState()`和`onRestoreInstanceState()`这两个方法。

  关于保存和恢复 View 层次结构，系统的工作流程是这样的：首先 Activity 被以外终止时，Activity 会调用`onSaveInstanceState()`去保存数据，然后 Activity 委托 **Window** 去保存数据，接着 Window 再委托它上面的顶级容器去保存数据。顶级容器是一个 ViewGroup，一般来说它很可能是 DecorView。最后顶级容器在去一一通知它的子元素来保存数据。

  `onRestoreInstanceState()`中的 Bundle 一定是有值的，而`onCreate()`中的 Bundle 不一定有值。

* 资源内存不足导致低低优先级的 Activity 被杀死

  数据存储和恢复和前一种完全一致。

  Activty 按照优先级从高到低可以分为如下三种情况：

  1. 前台 Activity：正在和用户交互的 Activity。

  2. 可见但非前台 Activity

  3. 后台 Activity

  当系统内存不足的时候，系统就会按照上述优先级去杀死目标 Activity 所在的进程，并在后续通过`onSaveInstanceState()`和`onRestoreInstanceState()`来存储和恢复数据。

  **如果一个进程中没有四大组件在执行，那么这个进程很快就会被系统杀死。**

当系统配置发生改变时，Activity 会被重新创建，那么如何使其不重新创建呢。可以给 Activity 指定 configChanges 属性。比如不想让 Activity 在屏幕旋转的时候重新创建，就可以给 configChanges 属性添加 orientation 和 screenSize 这两个值。这时屏幕旋转的话，Activity 的 生命周期不会发生变化，另外，`onSaveInstanceState()`和`onRestoreInstanceState()`也不会调用。

## Activity 的启动模式

非 Activity 类型的 Context （如 ApplicationContext）没有任务栈。

当一个具有 singleTask 模式的 Activity 请求启动后，系统首先会寻找是否存在该 Activity 想要的任务栈，如果不存在，就重新创建一个任务栈，然后创建该 Activity 的实例后放入任务栈中。

`taskAffinity`可以用来指定该 Activity 在 singleTask 启动模式下所需要的任务栈。默认情况下，所有 Activity 所需的任务栈都是应用的包名。

taskAffinity 属性主要和 singleTask 启动或者 allowTaskReparenting 属性配对使用时才有用，其他情况下没有用。

**任务栈分为前台任务栈和后台任务栈，后台任务栈中的 Activity 位于暂停状态，用户可以通过切换将后台程序再次调到前台。**

* 当 taskAffinity 和 singleTask 启动模式配对使用时，它是具有该模式的 Activity 的目前任务栈的名字，待启动的 Activity 会运行在 名字和 taskAffinity相同的任务栈中。

* 当 taskAffinity 和 allowTaskReparenting 结合使用的时候，情况比较复杂，会产生特殊的效果。

  当一个应用 A 启动了应用 B 的某个 Activity 后，如果这个 Activity 的 allowTaskReparenting 属性为 true 的话，那么当应用 B 被启动后，此 Activity 会直接从应用 A 的任务栈迁移到应用 B 的任务栈中。

通过 Intent 指定启动模式比 清单文件指定启动模式优先级高。

## IntentFilter 的匹配规则

IntentFilter 中的过滤消息有 action、category、data。为了匹配过滤列表，需要同时过滤列表中的 action、category、data 信息，否则匹配失败。

一个过滤列表中的 action、category、data 可以有多个，所有的 action、category、data分别构成不同类别，同一类别的信息共同约束当前类别的匹配过程。

只有一个 Intent 同时匹配 action 类别、category 类别、action 类别才算完全匹配，只有完全匹配才能成功启动目标 Activity。

一个 Activity 中可以有多个 intent-filter，一个 Intent 只要能匹配任何一组 intent-filter 即可成功启动对应的 Activity。

### action 的匹配规则

action 是一个字符串，系统预定义了一些 action，同时开发者也可以自己定义自己的 action。

action 的匹配规则是 Intent 中的 action 必须能够和过滤规则中的action匹配（即字符串值完全一样）。一个过滤规则中有多个 action，那么只要 Intent 中的 action 能够和过滤规则中的任何一个 action 相同即可匹配成功。

Intent 如果没有指定 action，那么就会匹配失败。

### category 的匹配规则

category 是一个字符串，系统预定义了一些 category，同时也可以自定义自己的 category。

category 的匹配规则和 action 不同，它要求 Intent 如果含有 category，那么所有的 category 都必须和过滤规则中的其中一个category相同。换句话说，Intent 如果出现了 category，不管有几个 category，对于 category 来说，它必须是过滤规则中已经定义的 category。

所以，intent 不设置 category 也可以匹配成功。是因为系统在调用 startActivity 或者 startActivityForResult 的时候默认为 intent 加上 “android.intent.category.DEFAULT”这个 category。

同时，为了 activity 能够接收隐式调用，就必须在 intent-filter 中指定“android.intent.category.DEFAULT”这个 category。

### data 的匹配规则

data 的匹配规则和 action 类似，如果过滤规则中定义了 data，那么 intent 中必须也要定义可匹配的 data。

data 的本质是 URI。

### 判断 Activity 是否能够匹配隐式 intent

1. 采用 PackageManager 的 `resolveActivity()`方法

2. 采用 intent 的 `resolveActivity()`方法

3. 采用 PackageManager 的 `queryIntentActivities()`方法，这个方法和`resolveActivity()`不一样的是：它不是返回最佳匹配的 Activity 信息而是返回所有成功匹配的 Activity。
