# 《Android开发艺术探索》第九章读书笔记（上）

## 四大组件的运行状态

Android 中的四大组件中除了 BroadcastReceiver 以外，其他三种组件都必须在 AndroidManifest 中注册。对于 BroadcastReceiver 来说，它既可以在 AndroidManifest 中注册，也可以通过代码来注册。在调用方式上，Activity、Service 和 BroadcastReceiver 需要借助 Intent，而 ContentProvider 则无须借助 Intent。

ContentProvider 内部的 insert、delete、uppdate 和 query 需要处理好线程同步，因为这几个方法是在 Binder 线程池中被调用的。

## Activity 的工作工程

ActivityManagerService(AMS) 继承自 ActivityManagerNative，而 ActivityManagerNative 继承自 Binder 并实现了 IActivityMAnager 接口，因此 AMS 也是一个 Binder，它是 IActviityManager 的具体实现。

Activity 是由 ActivityManagerNative.getDefault() 来启动，而 ActivityManagerNative.getDefault() 实际上是 AMS（通过单例模式提供），因此 Activity 的启动过程又转移到了 AMS 中。

IApplicationThread 继承了 IInterface 接口，所以它是一个 Binder 类型的接口。其内部方法包含了大量启动、停止 Activity 的接口，此外还包含了启动和停止 Service 的接口。而它的实现者就是 ActivityThread 的内部类 ApplicationThread。

ActivityManagerNative 的作用和系统为 AIDL 文件生成的类是一样的。

绕了一大圈，Activity 的启动过程最终回到了 ApplicationThread 中，ApplicationThread 通过 scheduleLaunchActivity 方法来启动 Activity。

在 scheduleLaunchActivity 中发送了一个启动 Activity 的消息交由 Handler（H） 处理。

performLaunchActivity 方法最终完成了 Activity 对象的创建和启动过程，并且 ActivityThread 通过 handleResumeActivity 方法来调用被启动 Activity 的 onResume 这一生命周期方法。

performLaunchActivity 这个方法主要完成了如下几件事：

1. 从 ActivityClientRecord 中获取待启动的 Activity 的组件信息

2. 通过 Instrumentation 的 newActivity 方法使用类加载器创建 Activity 对象。

3. 通过 LoadedApk 的 makeApplication 方法来尝试创建 Application 对象

  如果已经存在的话，直接返回，否则会创建 Applcation，这样就保证了一个 应用只有一个 Application 对象。

  Application 对象的创建也是通过 Instrumentation 来完成的，这个过程和 Activity 对象的创建一样，都是通过类加载器来实现的。Application 创建完毕后，系统会通过 Instrumentation 的 callApplicationOnCreate 来调用 Application 的 onCreate 方法。

4.  创建 ContextImpl 对象并通过 Activity 的 attach 方法来完成一些重要数据的初始化

  ContextImpl 是一个很重要的数据结构，它是 Context 的具体实现，Context 中的大部分逻辑都是由 ContextImpl 来完成的。ContextImpl 是通过 Activity 的 attach 方法和 Activity 建立联系的，另外，在 attach 方法中 Activity 还会完成 Window 的创建并建立自己和 Window 的关联，这样当 Window 接收到外部输入事件后就可以将事件传递给 Activity。

5. 调用 Activity 的 onCreate() 方法

## Service 的工作过程

### Service 的启动过程

ActiveServices 中的 realStartServiceLocked() 是真正启动 Service 的地方。

在这个方法里，首先通过 app.thread(ApplicationThread) 的 scheduleCreateService 方法来创建 Service 对象并调用其 onCreate，接着再通过 sendServiceArgsLocked 方法来调用 Service 的其他方法，比如  onStartCommand，这两个过程均是 IPC。

在 ActivityThread 的 HandleCreateService 中完成 Service 的最终启动。

在这个方法中主要完成了以下的事情：

1. 通过类加载器创建 Service 的实例

2. 创建 Application 对象并调用其 onCreate()，当然 Application 的创建过程只有一次。

3. 创建 ContextImpl 对象，并通过 Service 的 attach 方法建立二者之间的关系，这个和 Activity 实际上是类似的。

4. 调用 Service 的 onCreate() 方法，并把 Service 对象存储到 ActivityThread 中的一个列表中。这个列表的定义如下：

  `final ArrayMap<IBinder, Service> mServices = new ArrayMap<>();`

除此之外，ActivityThread 中还会通过 handleServiceArgs 方法调用 Service 的 onStartCommand 方法。

### Service 的绑定过程

ContextImpl 的 bindServiceCommen 方法中主要完成了如下两件事情：

首先将客户端的 ServiceConnection 对象转换为 ServiceDispatcher.InnerConnection 对象，这是因为服务的绑定有可能是跨进程的，因此 ServiceConnection 必须要借助于 Binder 才能让远程服务端回调自己的方法，而 ServiceDispatcher 的内部类 InnerConnection 刚好充当了 Binder 这个角色。ServiceDispatcher 连接 ServiceConnection 和 InnerConnection。


系统首先会查找是否存在相同的 ServiceConnection，如果不存在就重新创建一个 ServiceDispatcher 对象将其存储在 mServices(`ArrayMap<Context,ArrayMap<ServiceConnection,LoadedApk.ServiceDispatcher>>`) 中。ServiceDispatcher 内部保存着 ServiceConnection 和 InnerConnection 对象。当 Service 和客户端建立连接后，系统会通过 InnerConnection 来调用 ServiceConnection 中的 onServiceConnected 方法，这个过程可能是跨进程的。当 ServiceDispatcher 创建好之后，getServiceDispatcher 会返回其保存的 InnerConnection 对象。

接着 bindServiceCommen 方法会通过 AMS 完成 Service 的具体绑定过程，这对应于 AMS 的 bindService 方法。接下来，AMS 会调用 ActiveServices 的 bindServiceLocked 方法...

和启动 Service 不同的是，Service 的绑定过程会调用 ActivityThread 的 handleBindService。

在 handleBindService 中，首先根据 Service 的 token 取出 Service 对象，然后调用 Service 的 onBind 方法。然后会调用 AMS 中的 publishService 来间接调用 ServiceConnection 中的 onServiceConnected()

Service 有一个特性，当多次绑定同一个 Service 时，Service 的 onBind 方法只会执行一次，除非 Service 被终止。
