# 《Android开发艺术探索》第十章读书笔记

Andorid 的 消息机制主要是指 Handler 的运行机制，Handler 的运行需要底层的 MessageQueue 和 Looper 的支撑。

MessageQueue 即消息队列，内部存储了一组消息，以队列的模式对外提供插入和删除操作。内部结构采用单链表。

MessageQueue 只是一个存储消息的仓库，并不能处理信息，而 Looper 则可以，Looper 会以无限循环的形式去查找是否有新消息，如果有的话就处理信息，否则就一直等待着。

ThreadLocal 可以在每个线程中存储数据。

Handler 创建的时候会采用当前线程的 Looper 来构造消息循环系统，Handler 内部是通过 ThreadLocal 获取当前线程的 Looper。

线程是默认没有 Looper 的，如果需要使用 Handler 就必须为线程创建 Looper。

主线程被创建的时候会初始化 Looper。



## 消息传递机制

Handler 的主要作用是将一个任务切换到某个指定的线程中去执行。

Handler 创建时会采用当前线程的 Looper 来构建内部的消息循环系统，如果当前线程没有 Looper，那么就会报错。

Handler 创建完毕后，其内部的 Looper 和 Handler 就可以和 Handler 一起工作了，然后通过 Handler.post() 方法将一个 Runnable 投递到 Handler 内部的 Looper 去处理，也可以通过 Handler.send() 方法发送一个信息，然后这个信息同样会在 Looper 中去处理。其实 post() 方法最终也是通过 send 方法完成的。



当 Handler.send() 方法被调用的时候，它会调用 MessageQueue 的 enqueueMessage 方法将这个消息放入 消息队列中，然后 Looper 发现有新消息到来时，就会处理这个消息。



最终消息中的 Runnable 或者 Handler 的 HandleMessage 就会被调用。注意 Looper 是运行在创建 Handler 所在的线程中，这样一来 Handler 中的业务逻辑就被切换到创建 Handler 所在的线程中去执行了。



## 工作原理



ThreadLocal 是一个线程内部的数据存储类，通过它可以在指定的线程中存储数据，数据存储以后，只有在指定线程中可以获取到存储的数据，对于其他线程来说则无法获取到数据。

当某些数据是以线程为作用域并且不同线程具有不同的数据副本的时候，就可以考虑采用 ThreadLocal



ThreadLocal 另一个使用场景是复杂逻辑下的对象传递。



在 Thread 类的内部有一个成员专门用于存储线程的 ThreadLocal 的数据：ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals，ThreadLocalMap 是 ThreadLocal 中定义的静态内部类，它是一个简化版的 HashMap。

ThreadLocalMap 中的 key 是 ThreadLocal 类型，value 是 Object  类型。



当调用 ThreadLocal.get() 时，首先会获取当前线程，然后从当前线程中获取 threadLocals，然后以当前 ThreadLocal 作为 key ，从 threadLocals 中获取对应的 value，即我们所需要的值。set() 方法也是类似。



MessageQueue.next () 是一个无限循环的方法，如果消息列表中没有消息，那么 next() 方法会一直阻塞在这里。当有新消息到来时，next() 方法会返回这条消息并将其从单链表中移除。



Looper 的构造方法里会创建一个 MessageQueue，然后将当前线程的对象保存起来。



通过 Looper.preare() 即可为当前线程创建一个 Looper，接着通过 Looper.loop() 来开启消息循环。



Looper 除了 prepare 方法之外。还提供了 prepareMainLooper 方法，这个方法主要是给主线程也就是 ActivityThread 创建 Looper 使用的，其本质也是通过 prepare() 方法实现的。由于主线程的 Looper 比较特殊，所以 Looper 提供了一个 getMainLooper 方法，通过它可以在任何地方获取到主线程的 Looper。



Looper 提供了 quit 和 quitSafely 来退出一个 Looper，二者的区别是 quit 会直接退出 Looper，而 quitSafely 只是设定一个退出标记，然后把消息队列中已有消息处理完毕后才安全地退出。Looper 退出后，通过 Handler 发送地消息会失败，这个时候 Handler 的 send() 方法会返回 false。在子线程中，如果手动为其创建了 Looper，那么在所有的事情完成之后应该调用 quit() 方法终止消息循环，否则这个子线程就会一直处于等待的状态，而如果退出 Looper 以后，这个线程就会立刻终止，因此建议不需要的时候终止 Looper。



loop() 方法是一个死循环，唯一跳出循环的方法是 MessageQueue 的 next() 方法返回了 null。当 Looper 的 quit 方法调用时，Looper 就会调用 MessageQueue 的 quit 或者 quitSafety 来通知消息队列退出，当消息队列被标记为退出状态时，它的 next 方法就会返回 null。





