# 《Android开发艺术探索》第十一章读书笔记

* AsyncTask 封装了线程池和 Handler，它主要是为了方便开发者在子线程中更新 UI。
* HandlerThread 是一种具有消息循环的线程，在它的内部可以使用 Handler。
* IntentService 是一个 Service，系统对其进行了封装，使其可以更方便地执行后台任务，IntentService 内部采用 HandlerThread 来执行任务，当任务执行完毕后 IntentService 会自动退出。从任务执行地角度上看，Intentservice 地作用很像一个后台线程，而且因为是 Service ，所以不容易被杀死。

## AsyncTask

一个轻量级的异步任务类，它可以在线程池中执行后台任务，然后把执行的进度和最终结果传递给主线程并在主线程中更新 UI。

AsyncTask 提供了四个核心方法：

* `onPreExecute()`，主线程执行，在异步任务执行之前，此方法会被调用，一般用于做一些准备工作。

* `doInBackground()`，在**线程池**中执行，此方法用于执行异步任务，在此方法中可以通过 publishProgress 方法来更新任务进度，publishProgress 方法会调用 onProgressUpdate 方法。另外，此方法需要返回计算结果给 onPostExecute 方法。

* `onProgressUpdate()`，在主线程中执行，当后台任务的执行进度发生改变时此方法会调用。

* `onPostExecute()`，在主线程中执行，在异步任务之后，此方法会被调用，其中 result 参数是后台任务的返回值，即 doInBackground 的返回值。

使用 AsyncTask 的限制：

1. AsyncTask 的类必须在主线程中加载

2. AsyncTask 方法必须在主线程中创建

3. execute 方法必须在 UI 线程中调用

4. 一个 AsyncTask 对象只能执行一次，即只能调用一次 execute 方法，否则会报运行时异常。

### 工作原理

首先会把 AsyncTask 的 Params 参数封装为 FutureTask 对象，FutureTask 是一个并发类，在这里它充当了 Runnable 的作用。接着这个 FutureTask 会交给 SerialExecutor 的 execute() 方法去处理，SerialExecutor 的 execute 首先会把 FutureTask 对象插入到（SerialExecutor 中的）任务队列 mTasks(ArrayDeque<Runnable>) 中，如果这个时候没有正在活动的 AsyncTask 任务，那么就会调用 SerialExecutor 的 scheduleNext() 来执行下一个 AsyncTask 任务。同时当一个 AsyncTask 任务执行完毕后，AsyncTask 会继续执行其他任务直到所有的任务都被执行为止。

默认情况下，AsyncTask 是串行执行的。

AsyncTask 中有两个线程池（THREAD_POOL_EXECUTOR 和 SerialExecutor） 和一个 Handler（InternalHandler），其中线程池 SerialExecutor 用于任务的排队，而线程池 THREAD_POOL_EXECUTOR 用于真正地执行任务，InternalHandler 用于将执行环境从线程池切换到主线程。

## Android 中的线程池

线程池的有优点：

1. 重用线程池中的线程，避免因为线程的创建和销毁所带来的性能开销

2. 能有效控制线程池的最大并发数，避免大量的线程之间因互相抢占资源而导致阻塞现象。

3. 能够对线程进行有效的管理，并提供定时执行以及指定间隔循环执行等功能。

### ThreadPoolExecutor

ThreadPoolExecutor 是线程池的真正实现，它的构造方法提供了一系列参数来配置线程池。

构造函数如下：

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory)
```

* corePoolSize，线程池的核心线程数，默认情况下，核心线程会在线程池中一直存活，即使它们处于闲置状态。如果将 ThreadPoolExecutor 的 allowCoreThreadTimeOut 属性设置为 true，那么闲置的核心线程在等待新任务到来时会有超时策略，这个时间间隔由 keepAliveTime 所指定，当等待时间超过 keepAliveTime 所指定的时长后，核心线程就会被终止。

* maximumPoolSize，线程池所能容纳的最大线程数，当活动线程数达到这个数值后，后续的新任务将会被阻塞。

* keepAliveTime，非核心线程闲置时的超时时长，超过这个时长，非核心线程就会被回收。当 ThreadPoolExecutor 的 allowCoreThreadTimeOut 属性设置为 true 时，keepAliveTime 同样会作用于核心线程。

* unit，用于指定 keepAliveTime 参数的时间单位。

* workQueue，线程池中的任务队列，通过线程池的 execute 方法提交的 Runnable 对象会存储在这个参数中。

* threadFactory，线程工厂，为线程池提供创建新线程的功能。

ThreadPoolExecutor 执行任务时大致遵循如下规则：

1. 如果线程池中的线程数量未达到核心线程的数量，那么会直接启动一个核心线程来执行任务。

2. 如果线程池中的线程数量已经达到或者超过核心线程的数量，那么任务会被插入到任务队列排队等待执行。

3. 如果在步骤 2 中无法将任务插入到任务队列中，这往往是由于任务队列已满，这个时候如果线程数量未达到线程池规定的最大值，那么会立刻启动一个非核心线程来执行任务。

4. 如果步骤 3 中线程数量已经达到线程池规定的最大值，那么就拒绝执行此任务，ThreadPoolExecutor 会调用 RejectedExecutionHandler 的 rejectedExecution 方法来通知调用者。

AsyncTask 中线程池的配置情况：

* 核心线程数等于 CPU 核心数 +1
* 线程池的最大线程数为 CPU 核心数的 2 倍 + 1
* 核心线程无超时限制，非核心线程在闲置时的超时时间为 1 秒
* 任务队列容量为 128

### 线程池的分类

1. FixedThreadPool

  通过 Executors 的 newFixedThreadPool 方法来创建。它是一个线程数量固定的线程池，当线程处于空闲状态时，它们并不会回收，除非线程池被关闭了。当所有的线程都处于活动状态时，新任务都会处于等待状态，直到有线程空闲出来。由于 FixedThreadPool 只有核心线程并且这些核心线程不会被回收，这意味着它能更快地响应外界的请求。

2. ChchedThreadPool

  通过 Executors 的 newCachedThreadPool 方法创建。它是一种线程数量不固定的线程池，它只有核心线程，并且其最大线程数为 Integer.MAX_VALUE。
  当线程池中的线程都处于活动状态时，线程池会创建新的线程来处理新任务，否则就会利用空闲的线程来处理新的任务。线程池中的空闲线程都有超时机制，这个超时时长为 60 秒，超过 60 秒闲置线程就会被回收。

  它的任务队列相当于一个空集合，这将导致任何任务都会被立即执行，因为它的任务队列无法插入任务。

  这类线程池比较适合执行大量的耗时较少的任务。

3. ScheduleThreadPool

  通过 Executors 的 newScheduleThreadPool 方法创建。核心线程是固定的，而非核心线程数是没有限制的，并且当非核心线程闲置时会被立即回收。

  这类线程池主要用于执行定时任务和具有固定周期的重复任务。

4. SingleThreadExecutor

  通过 Executors 的 newSingleThreadExecutor 来创建。这类线程池内部只有一个核心线程，它确保所有的任务都在同一个线程中按顺序执行。

  本线程池的意义在于统一所有的外界任务到一个线程中，这使得在这些任务之间不需要处理线程同步的问题。
