# 中介者模式

## 介绍

  中介者模式(Mediator Pattern)也被称为调解者模式或调停者模式。

## 定义

  中介者模式包装了一系列对象相互作用的方式，使得这些对象不必相互明显作用。从而使它们可以解耦。当某些对象之间的作用发生改变时，不会立即影响其他的一些对象之间的作用。保证这些作用可以彼此独立的变化。**中介者模式将多对多的相互作用转化为一对多的相互作用**。中介者模式将对象的行为和协作抽象化，把对象在小尺度的行为上与其他对象的相互作用分开处理。

## 使用场景

  当对象之间的交互操作很多且每个对象的行为操作都依赖彼此时，为防止在修改一个对象的行为时，同时涉及修改很多其他对象的行为，可采用中介者模式，来解决耦合问题。该模式将对象之间的多对多关系变成一对多关系，中介者对象将系统从网络结构变成以中介者为中心的星形结构，达到降低系统的复杂性，提高可扩展性的作用。

## 通用代码

*Colleague.java*
```java
public abstract class Colleague {

    protected Mediator mediator;    //中介者对象

    public Colleague(Mediator mediator) {
        this.mediator = mediator;
    }

    /**
     * 同事角色的具体行为
     */
    public abstract void action();

}
```

*Mediator.java*
```java
public abstract class Mediator {

    protected ConcreateColleagueA concreateColleagueA;
    protected ConcreateColleagueB concreateColleagueB;

    public abstract void method();

    public void setConcreateColleagueA(ConcreateColleagueA colleagueA) {
        this.concreateColleagueA = concreateColleagueA;
    }

    public void setConcreateColleagueB(ConcreateColleagueB colleagueB) {
        this.concreateColleagueB = concreateColleagueB;
    }
}
```

*ConcreateMediator.java*
```java
public class ConcreateMediator extends Mediator {
    @Override
    public void method() {
        concreateColleagueA.action();
        concreateColleagueB.action();
    }
}
```

*ConcreateColleagueA.java*
```java
public class ConcreateColleagueA extends Colleague {

    public ConcreateColleagueA(Mediator mediator) {
        super(mediator);
    }

    @Override
    public void action() {
        System.out.println("CollcreateColleagueA 将信息交给中介者处理。");
    }
}
```

*ConcreateColleagueB.java*
```java
public class ConcreateColleagueB extends Colleague {

    public ConcreateColleagueB(Mediator mediator) {
        super(mediator);
    }

    @Override
    public void action() {
        System.out.println("CollcreateColleagueB 将信息交给中介者处理。");
    }
}
```

## 角色介绍

* Mediator：抽象中介者角色，定义了同事列表到中介者对象的接口，一般以抽象类的方式实现。

* ConcreateMediator：具体中介者角色，继承于抽象中介者，实现了父类定义的方法，它从具体的同事对象接收消息，向具体同事对象发出命令。

* Colleague：抽象同事类角色，定义了中介者对象的接口，它只知道中介者而不知道其他的同事对象。

* concreateColleagueA/B：具体同事类角色，继承于抽象同事类，每个具体同事类都知道本身在小范围内的行为，而不知知道它在大范围内的目的。
