# 代理模式

## 介绍

  代理模式（Proxy Pattern）也称为委托模式，结构型设计模式中的一种。

## 定义

  为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

  所谓的代理者是指一个类别可以作为其他东西的接口。代理者可以作任何东西的接口：网络连接、内存中的大对象、文件或其他昂贵或无法复制的资源。

  著名的代理模式例子为引用基数指针对象。

  当一个复杂对象的多份副本须存在时，代理模式可以结合享元模式以减少内存用量。典型做法是创建一个复杂对象及多个代理者，每个代理者会引用到原来的复杂对象。而作用在代理模式的运算会转送到原本对象。一旦所有的代理者都不存在时，复杂对象会被移除。

## 使用场景

  当无法或不想直接访问某个对象或访问某个对象存在困难时可以通过一个代理对象来间接访问，为了保证客户端使用的通透性，委托对象与代理对象需要实现相同的接口。

## 代码示例

*Subject.java*
```java
public interface Subject {

    /**
     * 一个普通的业务方法
     */
     void visit();

}
```

*RealSubject.java*
```java
public class RealSubject implements Subject {
    @Override
    public void visit() {
        System.out.println("Real Subject");
    }
}
```

*ProxySubject.java*
```java
public class ProxySubject implements Subject {

    private RealSubject mRealSubject;

    public ProxySubject(RealSubject subject) {
        mRealSubject = subject;
    }

    @Override
    public void visit() {
        mRealSubject.visit();
    }
}
```

*Client.java*
```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        RealSubject realSubject = new RealSubject();
        ProxySubject proxySubject = new ProxySubject(realSubject);
        proxySubject.visit();
    }
}
```

## 角色介绍

* Subject：抽象主题类，该类的主要职责是声明真实主题与代理的共同接口方法，该类既可以是一个接口，也可以是一个抽象类。

* RealSubject：真实主题类，该类也被称为被委托类或代理类，该类定义了代理所表示的真实对象，由其执行具体的业务逻辑方法，而客户端则通过代理类间接地调用真实主题类中定义的方法。

* ProxySubject：代理类，该类也被称为委托类或被代理类，该类持有一个对真实主题类的引用，在其实现的接口方法中调用真实主题类中相应的接口方法执行，以此起到代理的作用。

* Client：客户类

## more

代理模式可以大致分为两大部分，一是静态代理，二是动态代理。

  * 静态代理是代理者的代码由程序员自己或通过一些自动化工具生成固定的代码再对其进行编译，也就是代码运行前代理类的class编译文件就已存在

  * 动态代理是通过反射机制动态地生成代理者地对象，也就是在code阶段压根就不需要知道代理谁，代理谁在执行阶段决定。

### 动态代理

Java提供了一个便捷的动态代理接口InvocationHandler，实现该接口需要重写其调用方法invoke。

*DynamicProxy.java*
```java
public class DynamicProxy implements InvocationHandler {

    private Object obj; //被代理的类引用

    public DynamicProxy(Object obj) {
        this.obj = obj;
    }

    /**
     * 调用被代理类的具体方法
     */
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        Object result = method.invoke(obj, args);
        return result;
    }
}
```

下面是动态代理的使用方式

*Client.java*
```java
public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        RealSubject realSubject = new RealSubject();
        DynamicProxy proxy = new DynamicProxy(realSubject);
        ClassLoader loader = realSubject.getClass().getClassLoader();
        //动态构建一个代理者
        Subject subject = (Subject) Proxy.newProxyInstance(loader, new Class[]{Subject.class}, proxy);
        subject.visit();
    }

}
```

**注意**：这里的Subject必须是一个 **接口**，因为Proxy.newProxyInstance()的参数只接受接口。

可见，动态代理通过一个代理类来代理N个被代理类，本质上是对代理者与被代理者进行解耦，使两者没有直接的耦合关系。

#### 其他不同类型的代理实现：

* 远程代理：为某个对象在不同的内存地址空间提供局部代理。使系统可以将Server部分的实现隐藏，以便Client可以不必考虑Server的存在。

* 虚拟代理：使用一个代理对象表示一个十分消耗资源的对象并在真正需要时才创建。

* 保护代理：使用代理控制对原始对象的访问。该类型的代理常被用于原始对象有不同访问权限的情况。

* 智能引用：在访问原始对象时执行一些自己的附加操作并对指向原始对象的引用计数。

扩展：[Android中的代理模式](https://github.com/qiaoyunrui/StudyNote/blob/master/Android/Android%E4%B8%AD%E7%9A%84%E4%BB%A3%E7%90%86%E6%A8%A1%E5%BC%8F.md)
